Atividade: Implentar uma calculadora com as seguintes funcionalidades: adição, subtração, multiplicação, divisão, exponenciação e raiz quadrada.
           Especificar os casos de teste de unidade indicando:
                - Estado Inicial
                - Entradas de teste
                - Condições de execução
                - Saídas esperadas
            Implementar os casos de testes:
                - Linguagem livre (escolhi python)
                - Entrega até o final da aula de 24/05

Nome: Gabrielli Danker

python test_calculadora.py

Casos de Teste
Adição

    Estado Inicial: Calculadora instanciada.
    Entradas de teste: (1, 2), (-1, -1), (0, 0).
    Condições de execução: Chamar o método adicao com as entradas fornecidas.
    Saídas esperadas: 3, -2, 0.

Subtração

    Estado Inicial: Calculadora instanciada.
    Entradas de teste: (5, 3), (0, 0), (-1, -1).
    Condições de execução: Chamar o método subtracao com as entradas fornecidas.
    Saídas esperadas: 2, 0, 0.

Multiplicação

    Estado Inicial: Calculadora instanciada.
    Entradas de teste: (2, 3), (-1, -1), (0, 5).
    Condições de execução: Chamar o método multiplicacao com as entradas fornecidas.
    Saídas esperadas: 6, 1, 0.

Divisão

    Estado Inicial: Calculadora instanciada.
    Entradas de teste: (6, 3), (1, 0), (-4, 2).
    Condições de execução: Chamar o método divisao com as entradas fornecidas.
    Saídas esperadas: 2, ValueError, -2.

Exponenciação

    Estado Inicial: Calculadora instanciada.
    Entradas de teste: (2, 3), (5, 0), (-1, 2).
    Condições de execução: Chamar o método exponenciacao com as entradas fornecidas.
    Saídas esperadas: 8, 1, 1.

Raiz Quadrada

    Estado Inicial: Calculadora instanciada.
    Entradas de teste: (4), (0), (-1).
    Condições de execução: Chamar o método raiz_quadrada com as entradas fornecidas.
    Saídas esperadas: 2, 0, ValueError.

Explicação Adicional

Cada teste foi pensado para cobrir diferentes cenários e possíveis problemas:

    Para adição, testamos números positivos, negativos e zero.
    Para subtração, consideramos cenários comuns de subtração de números positivos, zero e negativos.
    Para multiplicação, testamos multiplicação positiva, negativa e com zero.
    Para divisão, cobrimos divisão por um número positivo, divisão por zero (que deve lançar uma exceção), e divisão de um número negativo.
    Para exponenciação, testamos um número elevado a um expoente positivo, zero, e um número negativo.
    Para raiz quadrada, testamos um número positivo, zero, e um número negativo (que deve lançar uma exceção).